---
sidebar_position: 1
---
# 字节游戏广州工作室UGC实习
## 基础部分
自我介绍;
拷打项目理解;(25min)
> 深挖了很多技术点，每个技术点都在向更深的方向去问；  
> 例如我写过一个对象池，面试官会问如果怎么这么样会怎么去解决，可以怎么去优化;

## C++部分

- 说一说指针和引用的区别;
  - 回答了八股的基本不同，又从汇编底层解释了一下，无后续;
- 知道内存对齐吗，结构体内存对齐是怎么样的，举了几个例子;
  - 基本就是围绕`char`，`int`，`double`这几个类型来回排序组合，char在前int在后，int在前char在后，两个char一个int，等等，最后老师也不自信了，不在深究;
- `malloc`和`new`的区别, `delete`怎么获取应该释放的大小的;
  - 经典问题，库函数和关键字(重载)的区别，头部保存大小用于判断;
- 智能指针了解多少，介绍一下，分别说明对应的作用，`shared_ptr`线程安全吗，哪里线程不安全，怎么解决;
  - 分别解释3个智能指针，前面是经典的八股，三种智能指针。提到了线程问题和循环引用问题。`shared_ptr`线程不安全是因为引用计数的原因，需要进行原子操作;
- 返回局部变量的返回值，该怎么解决;
  - C++特性返回值优化(RVO),但是并不太懂，只是说了一下;也可以考虑使用引用传递;
- 知道`RAII`吗，`RAII`的原理是什么，`RAII`的好处是什么，`RAII`的实现是怎么样的;
  - 核心思想是有用用，无用回收，`RAII`的实现是通过构造函数和析构函数来实现的，`RAII`的好处是可以避免资源泄漏，shared_ptr就是一个`RAII`的实现;
- 了解`vector`吗，`vector`的底层实现是怎么样的，`vector`的扩容是怎么样的，如果扩容了怎么办，迭代器看过源码吗？如何实现的?能补充迭代器吗？
  - 动态数组，通过哨兵标记，哨兵便是"迭代器"，`vector`的扩容是通过`realloc`来实现的，扩容过程中，哨兵均会发生变化，进而迭代器失效;
- 现在有一个情况，要将很大的一组数据放到`vector`里，怎么办，怎么去解决这个问题;将两个数组合并，怎么去解决这个问题;`memcpy`和`memmove`的区别是什么，源码实现是怎么样的;
  - 最初直接完美转发，后来又说了一下`vector`的扩容问题;`memcpy`和`memmove`大半年不用一次，没记起来。
- 除了`vector`还了解哪些容器
  - 回答了`List`, `map`, `unordered_map`, `set`, `unordered_set`;
- 你提到了`map`，`unordered_map`，`map`和`unordered_map`的区别是什么，底层实现是怎么样的，`map`的底层实现是什么，红黑树是怎么样的，你能写红黑树吗;
  - 区别是一个哈希一个红黑树，`unorderd_map`是哈希表，核心是哈希函数。`map`的底层实现是红黑树，红黑树是一种自平衡二叉树; 直接懵圈，显然不能写红黑树，但是简单说了下性质和基本操作;
- 说一说cpp的编译过程，分别介绍一下。动态链接和静态链接区别是什么，带来什么影响，动态链接的过程是怎么样的，底层原理和代码知道吗？假如动态库里有一个全局变量和静态变量，会有什么问题，假如本地有一个全局变量，会怎么样。
  - 预处理，编译，汇编，链接。动态链接是在运行时链接，静态链接是在编译时链接。静态链接会将所需内容嵌入。动态链接的过程是先加载动态库，然后在运行时链接。 源码不了解，动态链接的那个全局变量问题，不太懂，但是说了一下大概的猜想;
## C#部分
- 说一说值类型和引用类型的区别;
  - 没什么好说的，但是一开始理解错了，悲;
- 事件和委托底层区别是什么，看过事件的源码吗？能实现事件吗？
  - 经典的内容，分享了下自己的理解，源码没看过，悲;

## 算法部分
- 很经典的K个一组链表翻转;
  - 是OI题，好久没写输入输出了，然后用多空间写的，没写原地的那种(真的不会输入输出了)，如果是核心代码，可以写原地;



